Анализ действующего законодательства

Анализ действующего законодательства Республики Беларусь — насколько оно применимо, и что в нём необходимо изменить для наиболее полной реализации идеи Родовых поместий.

## I. Категории земель

Одним из ключевых препятствий для реализации идеи Родовых поместий на Беларуси является нынешнее разделение земель на категории. В частности (согласно "[Кодекса Республики Беларусь о земле](http://etalonline.by/?type=text&regnum=Hk0800425#load_text_none_1_)", статья 6) земли по своему основному целевому назначению делятся на следующие категории:

- земли сельскохозяйственного назначения;
- земли населенных пунктов, садоводческих товариществ, дачных кооперативов;
- земли промышленности, транспорта, связи, энергетики, обороны и иного назначения;
- земли природоохранного, оздоровительного, рекреационного, историко-культурного назначения;
- земли лесного фонда;
- земли водного фонда;
- земли запаса.

Рассмотрим подробнее некоторые из этих категорий:

![Поле]()
	
### а) Земли сельскохозяйственного назначения

Предназначены для ведения сельского хозяйства.
При этом:

- Строительство капитальных, в том числе жилых строений на них запрещено.
- Не приветствуются лесные насаждения (хотя и допускается наличие некоторого количества древесно-кустарниковой растительности).
- Также не приветствуется (хотя и допускается) наличие водоёмов.

![Посёлок]()
	
###б) Земли населённых пунктов

Участки под строительство жилого дома в них небольшие по размеру (до 15 соток в городах и до 25 соток в сельской местности). Этого недостаточно для Родового поместья, которое должно быть не менее 1 га.

Теоретически, по закону - можно увеличить участок под личное подсобное хозяйство до 1 га. Но на практике в распоряжении сельских исполнительных комитетов, как правило, нет таких запасов земель, которые они могли бы выделить единым наделом вместе с участком для строительства жилого дома.

![Лес]()
	
### в) Земли лесного фонда

Леса в Республике Беларусь являются исключительной собственностью государства. (См. "Лесной кодекс Республики Беларусь", статья 7)

В лесной фонд не входят: "единичные деревья, их группы, а также иная древесно-кустарниковая растительность <...> на земельных участках, предоставленных гражданам для ведения коллективного садоводства и дачного строительства, личного подсобного хозяйства, строительства и обслуживания жилых домов." (См. "Лесной кодекс Республики Беларусь", статья 5)

То есть, сажать некие "группы деревьев" и "иную древесно-кустарниковую растительность" у себя на участке можно. Но давайте называть вещи своими именами. Мы хотим, чтобы на территории Родовых поместий каждый мог иметь свой собственный маленький лес.

![Озеро]()
	
### г) Земли водного фонда

К ним относятся земли, занятые водными объектами.

 

Родовые поместья, таким образом, не попадают в полной мере ни под одну из действующих категорий. Но при этом — объединяют в себе элементы из разных категорий: дом, лес, сад, огород, водоём:

![Поместье - разные категории земли...]()

Мы предлагаем два возможных варианта решения этого вопроса:

Вариант 1. Расширить определение категории "земли населенных пунктов, садоводческих товариществ, дачных кооперативов", дополнив её фразой "и поселений родовых поместий".

Вариант 2. Ввести новую категорию земель "земли родовых поместий".

Это позволит заложить юридическую базу для выделения земли как под Родовые поместья, так и под поселения на их основе.
